Абстрактные базовые классы и интерфейсы
Часто при разработке вы хотите, чтобы базовый класс представлял только интерфейс для наследуемых классов. Это значит, что вы не хотите, чтобы кто-то реально создавал объект базового класса, а только выполнял обратное преобразование к нему, чтобы использовать интерфейс. Это достигается при создании абстрактного класса, используя ключевое слово abstract. Если кто-либо попробует создать объект абстрактного класса, компилятор предотвратит это. Это инструмент для навязывания определенного дизайна.

Вы также можете использовать ключевое слово abstract для описания методов, которые не будут реализованы сразу — как напоминание “это интерфейсная функция для всех типов, наследуемых от этого класса, но в этом месте она не имеет реализации”. Абстрактный метод может быть создан только внутри абстрактного класса. При наследовании такой метод должен быть реализован или наследуемый класс также станет абстрактным. Создание абстрактных методов позволяет вам помещать методы в интерфейс и не заботиться о возможности создания бессмысленного кода для тела этого метода.

Ключевое слово interface дает концепцию абстрактного класса одним шагом, предотвращая будущее определения функций. Интерфейс - очень удобный и часто используемый инструмент, который обеспечивает отличное разделение интерфейса и реализации. В дополнение вы можете комбинировать много интерфейсов вместе, если хотите, в то время как наследование от нескольких обычных или абстрактных классов не возможно.
