Отношения ЯВЛЯЕТСЯ против ПОХОЖ НА
Здесь приведена некоторая дискуссия, которая может случиться по поводу наследования: Должно ли наследование только перегружать функции базового класса (и не добавлять новые функции-члены, которых нет в базовом классе)? Это означает, что наследуемый тип точно того же типа, что и базовый класс, так как он имеет точно такой же интерфейс. В результате вы можете заменить объект наследуемого класса на объект базового класса. Это может означать чистую замену и это часто называется принципиальной заменой. Это идеальный способ использования наследования. Мы часто ссылаемся на взаимосвязи между базовым классом и наследуемыми классами. В этом случае мы имеем взаимоотношение ЯВЛЯЕТСЯ, так как вы можете сказать, что “окружность является формой”. Проверьте наследование, чтобы определить, можете ли вы сказать о классе, что имеется взаимоотношение ЯВЛЯЕТСЯ.

Иногда, когда вы должны добавить к наследуемому типу новый элемент интерфейса, так что расширение интерфейса создает новый тип. Новый тип все равно может быть представлен базовым типом, но представление не точное, поскольку новые функции не доступны у базового типа. Это может быть описано как взаимоотношение ПОХОЖ НА[6]. Новый тип имеет интерфейс старого типа, а так же содержит другие функции, так что вы не можете реально сказать, что он такой же. Например, рассмотрим кондиционеры. Предполагая, что ваш дом имеет все регуляторы для охлаждения, так что вам нужен интерфейс, который позволит вам регулировать охлаждение. Вообразите, что кондиционер упал и разбился и вы заменили его на такой же, но с нагревающим вентилятором, который может производить и холод и тепло. Такой аппарат ПОХОЖ НА кондиционер, но он может делать больше. Поскольку система управления в вашем доме предназначена только для регулировки охлаждения, это ограничивает коммуникацию с охлаждающей частью нового объекта. Интерфейс нового объекта был расширен, а существующая система не знает ничего, за исключением оригинального интерфейса.


Конечно, как вы видите, становиться достаточно ясно, что базовый класс “система охлаждения” не достаточно общий, и должен быть переименован в “систему управления температурой”, чтобы он также мог включать нагреватели — после чего замена принципиально сможет работать. Однако приведенная выше диаграмма является примером того, что случается при разработке и в реальном мире.

Как вы видите, замену принципиальную легче почувствовать в этом подходе (чистая замена) - это только способ делать вещи, а фактически это лучшие, если вы делаете работу не этим способом. Но вы найдете, что существуют задачи, когда совершенно ясно, что вы должны добавить новые функции к интерфейсу наследуемого класса. При просмотре оба класса должны быть достаточно понятны.
