Простая корневая иерархия
Одна из проблем в ООП становиться особенно явной после введения как в C++, где все классы должны быть, в конце концов, наследованы от единственного базового класса. Java (как фактически и во всех ООП языках) отвечает “да” и имя этого единственного базового класса Object. Это позволяет свести иерархию к единому корню.

Все объекты в иерархии с единым корнем имеют общий интерфейс, так что они все приводятся к единому типу. Альтернатива (пришедшая из C++) в том, что вы не знаете, что все исходит из одного и того же фундаментального типа. С точки зрения обратной совместимости это лучше соответствует модели C и можно подумать, что ограничивает меньше, но когда вы хотите применить полное объектно-ориентированное программирование, вы должны построить вашу собственную иерархию, чтобы обеспечить такое же соглашение, которое применено в других языках ООП. А в любых новых библиотеках классов вы получаете, что используются некоторые другие несовместимые интерфейсы. Это требует введения (и возможности множественного наследования) работы с новыми интерфейсами в вашей разработке. Достигнута ли большая “гибкость” в C++? Если вам необходимо это — если вы имеете большие знания в C— это достаточно ценная вещь. Если вы начинаете с начала, другие альтернативы как Java могут часто быть более продуктивными.

Все объекты в иерархии с единым корнем (какую обеспечивает Java) могут гарантировать определенную функциональность. Вы знаете, что можете выполнить определенные базовые операции для каждого объекта вашей системы. Иерархия с единым корнем, наряду с созданием всех объектов в куче, сильно упрощает передачу аргументов (одна из наиболее сложных тем в C++).

Иерархия с единым корнем сильно облегчает реализацию сборщика мусора (который удобно встроен в Java). Необходимость поддержки может быть установлена в базовом классе, а сборщик мусора может посылать определенные сообщения каждому объекту в системе. Без иерархии с единым корнем и системой управления объектами через ссылки сложно реализовать сборщик мусора.

Так как информация о типе во время выполнения гарантирована для всех объектов, вы никогда не встретитесь с объектом, чей тип вы не можете определить. Это особенно важно с операциями системного уровня, такими как обработка исключений, и предоставляет большую гибкость в программировании.

Собрание библиотек и поддержка для облегчения использования собрания
Поскольку контейнер - это инструмент, который вы будете часто использовать, то есть смысл иметь библиотеку контейнеров, которая построена с возможностью повторного использования, так что вы можете взять один из экземпляров и встроить в свою программу. Java обеспечивает такую библиотеку, которая должна удовлетворять большинству требований.
